# Vergleich Siemens Simatic S7 (-1200) und Siemens Logo
## Siemens S7-1200
 
Auch wenn es bereits das Nachfolgemodell, nämlich die S7-1500 mit einem umfangreicheren Funktionspaket gibt, ist die 1200er Steuerung nach wie vor die meistverbaute SPS in der Automatisierungstechnik. Der Vorgänger, die S7-300 ist allerdings ebenso noch ein sehr weitverbreiteter Vertreter von Steuerungen in Automatisierungssystemen, allerdings bietet die 1200er für Viele das optimale Mittel aus guter Preis-Leistung, vielen Funktionen und dank dem breiten Anwendungsgebiet einer großen Präsenz im Sektor der automatisierten Prozesse.
Die Vielzahl der Variationen an S7-1200 Steuerungen sind enorm, daher werden hier lediglich die Gemeinsamkeiten der Varianten beschrieben. Als Hauptunterschied zur Siemens Logo! kann schonmal vorweggenommen werden, dass die 1200er CPU auch in der Lage ist sicherheitsgerichtete Aufgaben zu realisieren.
Die Siemens S7-1200 ist wie die meisten SPSen in der Lage mit weiteren Modulen erweitert zu werden, die auf dieselbe Hutschiene gesteckt werden können und so über Kontakte auf der Seite der Steuerung verbunden werden, es kann aber auch über die Kommunikation via Ethernet, respektive die Integration eines Put-Get Sequenzers mit anderen Steuerungen kommuniziert werden, dessen Anschlüsse ebenso im Programm verwendet werden können. Auf diese Art und Weise können mehrere Hundert Karten und einige tausend I/Os verwendet werden.
Auf die Programmierung, respektive die Programmiersprachen, welche verwendet werden können wird in meinem Teil der Gruppenarbeit genauer eingegangen.
Einige Nachteile dieser Steuerung sind allerdings einerseits der im Vergleich zur Logo! etwas höhere Preis und aktuell scheint die Verfügbarkeit sehr knapp zu sein.[1]
## Siemens Logo!
 
Seit der Veröffentlichung im Jahr 1996 wurden von Version zu Version zahlreiche Verbesserungen an diesem Steuerungsmodul vorgenommen und es wurde der Umfang an Funktionen deutlich erhöht, wodurch sie zum Teil schon annähernd an die „großen Geschwister“ der Simatic S7 Familie herankommt.
Die ursprüngliche Intention bei der Markteinführung war das Zugänglichmachen von simpler, kostengünstiger Hardware und entsprechender Software für ein größeres Anwenderfeld als bisher, damit die Automatisierung von Prozessen nichtmehr nur in der Industrie, sondern auch bei einfachen Anwendungen wie etwa in Gebäuden oder bei Lichtsteuerungen ihren Einzug findet.
Dank den vielseitigen Kommunikationsmethoden, lässt sich eine Logo! Steuerung sowohl in Kombination mit Simatic Steuerungen/Panels, als auch in KNX-Systeme verbauen. Mittels Modbus TCP/IP Protokoll, lässt sich die Logo! auch entweder als Master, oder als Slave in Systeme integrieren.
Mit der neuesten Generation der Logo (8.3) lassen sich die Daten via Cloud im laufenden Betrieb abrufen, respektive analysieren und konfigurieren. Die Anbindung kann über den Web Editor hergestellt werden.
Besagter Web Editor bietet die Funktion Webseiten völlig ohne die Kenntnisse von HTML zu erstellen, was ebenfalls für die Simplizität dieser Steuerung spricht. Ähnlich wie in Node-Red können auch Dashboards erstellt werden, welche die Visualisierung als HMI-Alternative vereinfachen können. 
Zudem enthalten die Basismodule bereits einen integrierten Webserver, welcher bei der Parametrierung über Wireless (Local Area Network) eine Erleichterung bieten.
Zeitsynchronisation über NTP ist sowohl zwischen LOGO! Basismodulen oder auch zwischen LOGO! und externem NTP Server möglich.
Der interne Speicher der Siemens Logo hat eine Größe von ca 200 Byte und kann anders als bei der S7-1200 mittels Micro SD-Karte auf bis zu 32GB erweitert werden. (Bei der 1200er kann lediglich eine normale standardisierte SD-Karte eingesetzt werden)
Was die Anzahl der Ein- und Ausgänge betrifft ist man bei der Siemens Logo! allerdings sehr begrenzt, selbst mit Erweiterungen können maximal 24 digitale Eingänge, 20 digitale Ausgänge, sowie jeweils 8 analoge Eingänge und 8 analoge Ausgänge verwendet werden.
Was die Programmierung dieses Geräts anbelangt, so wurde bereits der Web Editor angesprochen, welcher von jedem Anwender kostenlos genutzt werden kann. Zusätzlich lassen sich etliche Konfigurationen sogar über die CPU selber tätigen, was ebenfalls einen Unterschied zur klassischen S7 Reihe darstellt.
## Conclusio
Je nach Anforderung an die PLC, welche für das Automatisierungssystem infrage kommt, kann individuell entschieden werden ob eher auf klassische Module wie die S7-1200 zurückgegriffen wird, oder ob die Siemens Logo! mit ihrer simplen und anwenderfreundlichen Programmierung, respektive günstigeren Hardware und sogar kostenlosen Software die Anforderungen nicht bereits zur Gänze erfüllt. Es ist zu erwarten, dass die 1500er Steuerung nach und nach die 1200er ablösen wird, so wie die 1200er bereits die 300er weitgehend obsolet gemacht hat. Durch die stetigen Weiterentwicklungen der Logo, wird diese allerdings in der Zukunft wohl auch weiterhin eingesetzt werden, solange Siemens nicht den Support einstellt. Für die Automatisierungsprozesse in der Firma, in welcher ich aktuell angestellt bin, ist die Logo! vermutlich nicht geeignet, da sich die Firma eher auf die Automatisierung in der Industrie konzentriert, allerdings war es äußerst interessant einen Blick auf andere Optionen im Bereich der SPSen zu werfen und ich kann mir durchaus vorstellen die Logo! im privaten Umfeld für kleinere Projekte einzusetzen. [2]

[1]:https://new.siemens.com/at/de/produkte/automatisierung/systeme/industrie/sps/s7-1200.html
[2]:https://new.siemens.com/de/de/produkte/automatisierung/systeme/industrie/sps/logo.html

